---
title: 零态射
categories: [范畴论]
navboxes: [态射, 范畴论]
---

在[[范畴论]]中，若一个[[范畴]]有[[零对象]]，
则两个[[对象]]间的**零态射**是[[穿过]]零对象的唯一[[态射]]。
若范畴中没有零对象，也可以定义零态射的概念，
此时的零态射是具有类似上述零态射的性质的态射。

## 定义

### 在有零对象的范畴中

::: definition [零态射] {@零态射}
设[[范畴]] $\mathcal{C}$ 带有[[零对象]] $0$，
[[对象]] $x, y \in \mathcal{C}$
间的**零态射** $0_{x, y}$
是指可分解为
\[
0_{x, y} \colon x \to 0 \to y
\]
的[[态射]]。不致混淆的情况下常简写零态射为 $0$。
:::

由零对象的[[万有性质]]，对任意对象 $x, y \in \mathcal{C}$
都存在唯一的零态射 $0_{x, y}$。

### 在无零对象的范畴中

::: definition [零态射] {@一般零态射}
设 $\mathcal{C}$ 是[[范畴]]，$f \colon x \to y$ 为 $\mathcal{C}$ 中态射。

- 称 $f$ 为 **[[常值态射]]**，
  若对任何对象 $z \in \mathcal{C}$ 及态射 $g, h \colon z \to x$，都有
  \[
  f \circ g = f \circ h.
  \]

- 称 $f$ 为 **[[余常值态射]]**，
  若对任何对象 $z \in \mathcal{C}$ 及态射 $g, h \colon y \to z$，都有
  \[
  g \circ f = h \circ f.
  \]

- 称 $f$ 为**零态射**，
  若 $f$ 同时是常值态射、余常值态射。
:::

若范畴带有零对象，@一般零态射 中的零态射
等价于 @零态射 中的零态射。

## 例子

- [[群范畴]] $\mathsf{Grp}$ 中[[平凡群]]是[[零对象]]。
[[群]] $G,H$ 间的零态射是将 $G$ 的所有[[元素]]都
映到[[单位元]]的[[群同态]]。

- [[带点集合范畴]] $\mathsf{Set}_*$ 中[[单点集]]是零对象。
零态射将定义域内的所有元素映到标记点。

- [[预加性范畴]] $\mathcal{C}$ 的对象
$x, y \in \mathcal{C}$ 间的零态射是
$\mathcal{C} (x, y)$ 上 [[Abel 群]]结构的单位元。

- [[集合范畴]] $\mathsf{Set}$ 中没有[[零对象]]。
零态射是形如 $f \colon \varnothing \to X$ 的映射，
其中 $X$ 是任何集合。

```terms
零态射:
  en: zero morphism
```
